自由，你忘记了吗？

原文出处：[自由，你忘记了吗？](http://home.lzu.edu.cn/huangp02/fs/)
转载出处：[自由，你忘记了吗？](http://blog.csdn.net/baymoon/article/details/1450901)

作者：黄平
写于2004年8月

>题记：  
看到这样的题目，您很难想到这是一篇计算机类的文章。是的，这是一篇关于自由软件的文章， 如果你现在还不知道 什么是自由软件，或者知道有一种开源免费的系统叫Linux，但十分难用，那么本文正适合您。 不过本文也只是 个简单的引导，所以文章有很多链接部分，大家**务必**要看。而对于文章中你不清楚的东西， 就直接用Google去搜吧。  

全文：
- 第一篇：自由软件──告诉你这个世界还有另一种更好的选择，而你全然不知；
- 第二篇：Linux基础教程──带你走进这个选择的大门。

## 第一篇：自由软件
我们是怎么使用计算机的？
在谈主题之前，我们很有必要来反思一下：我们是怎么使用电脑的。我不免有些悲哀，本人 也是一名在校的学生，中国的大学生们如何使用电脑我再清楚不过了。

**电脑成了黑箱子**  
用了这么长时间的电脑，你有没有想过：你对电脑知道多少？我们似乎都把它当成了黑箱子， 只知道在上面用鼠标来点一些按钮，然后看它给我们的反映──这东西真有趣，而其他的我们什么也 没思考过，我们甚至都离不开鼠标，那样我们就不知道该往哪里点了……

想想吧诸位，我们当初是因为什么而买电脑的？几乎所有人都包括这个目标：**学习！** 学了吗？有多少人在使用电脑一年以上却连系统都不会装？有多少人到现在还不知道计算机怎么构成 的？ 有多少人还不知道shell是什么？ 有多少人到现在连基本的html网页都不会做？ 有多少人 在遇到问题的时候是自己解决的……

说出来真令人伤心啊，尤其是那些遇到问题从来不自己思考，直接去找“高手”的人，我很想 他们一个问题：你见过不会修车的司机了吗？哪个司机不是对自己的车了如指掌？！计算机不是电视， 而是一个交互式的工具──就象汽车一样，你必须掌握它的性能，否则将无法控制。更要命的是他们 有推脱责任的理由：**我是普通用户**。谁不是普通用户？你见过多少搞开发的了？难道别 人就该学好了等着为你效劳？我十分憎恨用“普通用户”，因为它成了推卸责任的理由，成了不去学 习，不去独立思考的理由……看一看国内的BBS，我们提问的时候更多的只是求助和报怨： “×××又出错了，该怎么办啊！！！！！！！” 没了，对，没了，就这么一句话， 再加上一 堆的感叹号来抱怨。你没见到楼主一丁点思考的痕迹，对这样的贴我们真的没必要留意，甚至在后面补一 句：白吃！[我可没写错字；甚至到今天还有人遇到问题过后不知道求助google或BBS!] 确实，我很难 想象智力正常的人在遇到问题过后不去思考，而直接的报怨和求助。但我并不反对帮助，相反，这正是自 由世界最提倡的精神，但帮助要有价值。如果你为同一个问题多次求 助，每一次的解决方法你都不掌握的话，那么，我只能这样说：这是个废人，我没必要帮他──因为 他的思想决定了他/她未来只能成为人类的消耗者，而非创造。 也许我的话太难听了，但我真的希望 “普通用户”能够重视起来，而不要在拥有电脑和时间的大学生活之后，还是个不折不扣的电脑盲。

为什么我们失去买电脑的“初衷”呢？

**网游**
是的,该死的网络游戏！几乎所有在无意中改变“初衷”的人都是因为网游，他们更原意将时 间花在那上面。据我所知，很少有几个有电脑的大学生不玩网游，更容易见到的是成天泡在网游 里的人，甚至有人都玩得“变态”了。我没有玩过网游，体味不到其中的“乐趣”，或许没发言权， 但我知道：玩物丧志！──诸位如果有成天泡在网游里的，那么，请你想一想：你配做一个年青 人吗？本来最有活跃思想，最最理想化的就是那些大学生，可没想到他们理想化过头了，跑到网 游里面去结婚，去做商人。我想设计网游的那些家伙也一定是了不起的社会学家和心理学家，他们竟 然知道现代社会的人们是多么的空虚，他们竟然知道我们空虚得想躲避这个世界，以至于敢于一头扎 进网络来生活。我们不能否认网游的所带来的巨大经济价值──鸦片不行吗？鸦片同样可以，而且带来更 大，但为何100多年前英法将鸦片拿到中国来卖？诸位都清楚。而今天网游盛行的天下正是鸦片战 争之前，中国的真实写照。大学生们都如此生活了，何谈一个民族的未来？！我并不反对网游，它没 有鸦片那么大的危害性，但玩网游应该有节制，切记古人教诲：玩物丧志！

“盗版” Windows 
好了，注意一下吧，诸位正在用什么浏览本文？我想，大部分都在“盗版”Windows XP下用 Internet Exploer ? 为什么呢？为什么我们今天只能使用Windows并被挂上“盗版”的罪名？很遗 憾，几乎所有的计算机基础教材都只说Windows和微软的Office；再看看大学的机房：有几个装有Linux或者其他非Windows系统？在我的学校我没见到一台。究竟是谁不负责任？！还是其他系统 都不行？根本不是！我正是在Linux下用Emacs写本文，而且还伴随着肖邦的钢琴小夜曲。 也许诸位都听过这个口号：计算机要从娃娃抓起！──可惜，给娃娃们抓的都是Windows 。 娃娃们除 了会在Windows下点鼠标和打游戏外，什都不知道。他们从来不会见到软件的源代码：

你见过软件的源代码吗？
现在还不讨论自由软件，而仅仅是源代码的公开与否，也只是暂时给诸位的提醒──因为读 本文的大部分人到现在还没注意到这个问题，希望大家能带着这个问题的答案往后看。

实际上，现在已经有很多人提出来一个问题：

源代码与我何干？

在你说出这样的话的时候，你已经默认了一件事：源代码不让你看是应该的！那么，我首先就 该告诉你，你抛弃了一个重要的权利：知情权，你抛弃了本来属于你的自由。谁敢肯定的告诉我，在 他/她所使用的软件中没有后门？──我想没有人。即便是那些封闭源码软件的创造者们，因为他们的回 答可能是肯定而非否定。

关于开源的更重要的好处，我在后面会说明，现在我唯一要做的就是回答你们的问题：

我根本看不懂那些代码！
这是我听到的最多的反驳。是的，大部分普通用户都不会编程。但有人会帮我们看啊，除了你之 外还有多少程序员？也正因如此，你所使用的软件中将不敢带有后门。你不知道很多国家机关不敢 使用Windows之类的软件吗？甚至有人会问Windows带后门干吗：当中你的一举一动被联邦调查局搞得清 清楚楚的时候，当发生战争的时候……你将知道干吗！诸位不妨搜看一下这篇文章《美国国家安全局 在Windows中加装间谍密钥》(Google搜？)，不管此事可信度如何，我们不能不重视此类事情。
源代码是程序员们的思想，公开了会被 人剽窃！
首先我就想反问你：程序员们应该隐藏自己的思想，而伽利略，牛顿，爱因斯坦……香农，图灵 他们就该无偿的公布那些对人类起着更为重要作用的理论？莫扎特，贝多芬他们的乐曲就可以被 拿来任意演奏和修改………………我想诸位都知道肖伯纳的一句名言：你有一个苹果，我有一个苹果， 你和我交换以后每人只有1个苹果，你有一个思想，我有一个思想，我们交换之后各自有两个思想。 其中的道理没有人不知道吧，甚至我们在中学就写过这样话题的文章──你还记得你曾经极力鼓吹这 样的好思想吗？现在我更想说：倘若你是“普通用户”而提出这样的问题，我可能会用一句俗语 ──“皇上不急太监急”！而如果你是一名程序员的话，我想问你所有的编程思想从哪来的？甚至有纯粹 的小人之心：如果其他人看到我的代码而写出比我更好的软件怎么办？你就不能再看他的代码？当然 有人会推卸责任说是公司为了竞争而采取的措施──当然，我也知道，你很愿意为这样的公司效劳！ 
不要说我太理想化了：人类之所以能发展到今天，就是因为人类的思想广为流传并延续下来， 但我不知道为什么我们接受了思想却不接受道德！
我想现在，诸位还听得不清楚，还不知道我为什么没用Windows+Frontpage来写本文， 那么，我现在就该告诉你了，除了Windows之外，我们还有更好的选择：

首先看看软件大致有多少种：

我们使用的软件有多少种？
软件的分类比较多，如果你想知道的更详细的话，看后面的《万圣节文档》开头──微软工程师会告 诉你:-)

我简单的说几种最常见的：
商业软件(Commercial Software)
有版权。必须购买，使用者只能得到可执行的二进制代码，而且不允许拷贝，否则将被视为“盗 版”。追究法律责任。诸位所用的M$ Windows就是。
[M$： MicroSoft的简称，其中的“$”我想没人不知道意思吧，至于为什么，稍后大家会明白 ]
共享软件(Shareware)
有版权。使用者得到的同样只是可执行的二进制代码，使用上有功能和(或)时间限制，最终用户 需购买。这种软件一般都可以到Internet上下载，可自由拷贝。象诸位使用的WinRAR就属于这类软件。
注：以上都属于专有软件，实际上除了下面要说的外，其他的都是专有软件：
自由软件(Free Software)
听到名字就知道这大概是怎样的一种软件了：无版权(或版无权)。使用者不仅可以得到软件的二 进制代码，更可以得到软件的源代码 ,对！源代码──被很多商业公司视为圣书，不让任何外 人看的东西。可以免费使用,并任意拷贝。甚至修改源代码并重新发布……反正你能想象 它有多自由，它就有多自由！但有一项决不允许──将自由软件据为己有并向使用者收费…… 任何破坏其他人自由的行为都不允许。
另外大家请注意，Free还有另一种解释──免 费，但我们所说的Free Software指的是自由，是一种理念──虽然绝大部分的自由软件都是免费的， 但我们更强调的是自由的精神。很多人还有求改名：开源软件(Open Source Software)，定义都变了， 我不喜欢，因为我们强调的就在于“自由”，至少汉语能中“自由”和“免费”不会被混淆。
有多少自由软件呢？很多！Linux系统就是典型的代表，以及目前使用最多的WWW服务器Apache,一直使用至今的域名解析服务器BIND，最 流行的邮件发送软件SendMail──据统计有80%以上的E-mail都经过了SendMail,最流行的程序语言之一 Perl以及Python，最强大的C/C++编译器GCC[实际上还可以 编译很多其他语言，如Lisp，FORTRAN ] 以及调试器 gdb,最强大的编辑器Emacs以及Vi，最强大的排版软件TeX[物理学家Donald E. Knuth所写， tex也是国际通用的论文提交格式，而不是诸位所学的Word，你要知道，科研中所遇到的那些复杂算 式非得用TeX解决不可 ]，图像处理Gimp[Linux/Unix上的photoshop]……其他的小型软件更不计其数。遗憾的是，诸位读者，你们使用过这 种软件吗？我敢打赌，大部分人都没有，甚至根本不知道，否则我就不用写文章了:-)
无论如何，即便是 简短而粗略的介绍也对你有很大的诱惑力，那么下面，我们就来看一下这究竟是怎样的一种软件： 
自由软件──你早该知道了？
自由软件并非今天才出现，而是伴随着计算机的历史，只是以前并没有被提出来──但我们 确实可以毫不夸张的说：是自由软件造就了计算机世界的辉煌！

### 软件史一瞥
如果真的深入了解自由软件的历史，那么你得先了解计算机的历史──当然没有太大的必要， 我在本文不会提及。

我唯一需要说的就是以前的软件都是公开源代码的，而且大部分免费 [ 实际上当时的软件并 非通用，一般只能运行于相应的硬件平台上，IBM在出售硬件的时候就带有大量相应的免费软件]。69年 Ken Thompson和Dennis Ritche所发布的Unix系统就是这样，不但公开源代码，而且免费，可在多种 硬件平台上运行。
[关于Unix，那真是人类最有创意的系统了， Thomps和Ritche也因此而获得计算机界的诺贝尔奖──图灵奖，象后来出现的很多系统如：BSD(加州 大学伯克利分校开发，目前有FreeBSD，OpenBSD等)，Solaris，Aix，Minix，Linux，这些都继承了 原始Unix的优秀设计思想，有的就是Unix衍生版本，有的是类Unix系统。 无论如何我们都该多了解一 点：google！ ] 
无数的程序员投身Unix，并写出了很多优秀的软件。也许正因如此，才造就了 Unix的辉煌。但到后来，情况慢慢就变了。我们看看76年比尔・盖茨发表的《致电脑爱好者的一封公开信》，在那里，盖茨大骂那些拷贝Basic[ 微软的起家软件，不要忘了在basic之前的pascal等，它们都是自由软件──只不过无需这个提法而已 ]编译器的人，说他们 Theft──而当时的人们只不过 是把分享看做是计算机 一种传统而已，却被骂成了窃贼。当然，微软的游戏的规则就这样定下来了，而它的逐渐强大也成了 其他公司的楷模。80年代真的令我无法想象，Unix被商业化，出现各种杂乱的版本──价格已经是普通用 户无法承担的，更要命的是封闭了源代码──不允许大学里的计算机课程讲授Unix源代码！──简直想断子绝孙啊！而此时的其他软件也是同样，源代码就这样被封锁起来了。

人类似乎陷入了一种罪恶……

### GNU──救星
80年代，人类已经没有了自由免费的系统。好，现在我们该介绍人类史上最伟大的黑客了─ ─ Richard Stallman 
[注意：“黑客”(hacker)已被媒体严重误解了，它本来是指“那些喜爱编程 并享受在其中变得更擅长於编程的人”，是令人敬佩的编程大师。但现在，媒体却普遍认为它是“安 全破坏者”──实际上这是被一些人再次定义出来的Pirate! 另外还有craker，诸位可以查查资料， 不要误解，因为黑客对人类有着巨大的贡献。见后面的《Hacker文化简史》]

Richard Stallman于1953年出生在纽约，74年从哈佛大学以优异的物理成绩毕业， 然后在MIT的人工智能(AI)实验室工作──那里聚集的都是世界级的编程大师，一个优秀的黑客群体。Stallman一直在那里快乐的为ITS系统(运行于Digital公司的PDP-10分时系统)做改进和添加功能的工作，直到80年Digital宣布不再生产PDP-10,ITS也就被抛弃了──没有人会为它做移植工作， 因为那个黑客群体已经瓦解了，携带AI技术成果而从AI实验室脱离的Symbolics公司以高薪挖走了那里绝大部分的黑客，只剩下Stallman和另一位坚持者理查德.格林拜特[被誉为黑客中的黑客]。 而且AI实验室的管理层又决定使用Digital的非自由系统──你将无法为它改进，因为只是些可执行代码而且还要同公司签署保密协议──即不允许你自由拷贝！而Stallman，作为一名狂热的自由主义者，他认为人类应该分享――思想和物质！为了某些企图而拒绝共享是不道德和反人类的。现实令 他无法接受。此时，Stallman已经做了个具有历史意义的决定：从零起步，开发一个类Unix系统！─ ─与Unix兼容，取名GNU ── GNU's Not Unix . GNU不是Unix，很有趣，是个递归。84年1月， GNU工程起步了：为了保证GNU软件的自由性，Stallman不得不辞去他在MIT的工作，以免MIT在未来会干涉。首先，工程的开始最需要一个C编译器，Stallman看好了Unix平台上的阿姆斯特丹编译工具包(Amsterdam Compiler Kit)──Andy Tanenbaum 开发的，他是一位资深的计算机系统教授，也是Minix系统的创始人。  

[关于Minix，你需要了解一点，Tanenbam当初是将Minix和分析Minix系统代码的书一起发布的，可惜Tanenbam拒绝发展这个系统，它仅仅被用来讲授操作系统的原理，但即便是现在，我们还可以见到Minux的新闻组：comp.os.minix ，你可以通过国内这台服务器连接上去： news.yaako.com ]  

但Tanebaum拒绝了他，并让Stallman放弃那个免费系统的傻念头。实际上在Stallman开发GNU软件时，曾向很多已 有的软件作者求助，可惜几乎都被拒绝，得到的只是讽刺。当然，Stallman用了他最喜欢的Lisp语言开发了Unix上的Emacs(我们今天使用的仍然是用Lisp写的)，相继有开发了c编译器gcc(GNU C Compiler)──最优秀的C编译器。这些软件就是真正的自由软件了，公开源代码发布，免费， 可再发布……Unix程序员们为这些软件疯狂，他们不断的提出修改意见，就这样，这些软件成为最优 秀的了。Stallman也靠卖这些软件的磁带积累了一些资金。(不要忘了，那时候可没有软盘，光盘， 而且没有今天这样的Internet，虽然Stallman也将这些软件放到MIT的ftp上，但没几个人能下载；另外你不会说连磁带都该免费的送吧？) 85年10月，自由软件基金会(FSF)成立了──由员工和志愿者组成──是的，他们还雇佣程序员来写代码！实际上直到今天，GNU的月薪都是很低的，包括Stallman在内，因为他们更需要的是真心为自由软件贡献的人。随后GNU有开发了一个Shell：  
[也许我真的该解释一下：即用户输入命令的外壳，因为用户只管输入命令让系统内核执行，而不需要知道在底层究竟发生了什么，所以才叫外壳，如果你在 Windows下，运行一下cmd，你将得到一个Shell，显然它的功能与Unix/Linux下的不可同日而语 ]  
Bash ── Bourne Again Shell ，又是一个有趣的名字， Unix下的有个出色的Shell叫Bourne Shell [ Bourne开发的 ]。此外还有个重要的东西，GNU C函数库，这些都在90年之前完成了。下面，我们该说一个十分重要的东西了：GNU GPL ( General Public License )，GNU通用公共许可证，从法律上解决发布自由软件，这个许可证与传统的版权(Copyright)许可证完全相反,它叫版无权 (Copyleft),要求软件开放源代码，要求软件可以自由拷贝，赋予软件使用者修改代码并重新发布的 权利──但不允许软件只发布二进制代码而不公布修改后的代码……总之，这个许可证已经保证了基本的自由以及自由的延续。实际上现在绝大部分的自由软件都遵照 GPL发布，当然，你现在完全可以写个软件并遵照GPL发布。除了这个许可证以外，还有很多其他非GNU的自由软件许可证：BSD许可证，APL，MPL……以后你会遇到。不过有一点得说 明：GPL没有得到中国法律的承认( 也只有德国前不久裁定GPL为正规许可证，相信其他国家也要不了多长时间 )，所以你可以在国内看到一些挂“羊头”卖狗肉的公司：他们销售自由软件却不遵照其许可证，对于这些公司，我不想点名，以后诸位会知道的，他们比那些直接封闭源代码的商业公司更可耻！不过即使中国的法律承认了，问题照样不能解决──君不见法律不承认下的“盗版”？( 对于法律问题我也不清楚，但还没见多少违反GPL的 )

实际上现在，我们已经看到：万事俱备，只欠东风！自由免费的系统仅仅缺了一个核心──很快，1991年10月，芬兰赫尔辛基大学的一名大二学生 Linus Torvalds 让它在宿舍诞生了，这就是 Linux……人们盼望已久的自由免费系统终于完成了──当然，它确实应该叫 GNU/Linux ，而我们平时仅仅为了方便，直接叫 Linux ──不要读错了，没几个人能把这个准确的读出来：如果你没有查过 Linux的读音的话，我敢打赌，你现在读错了，又该请教google了？另外GNU在后来也公布了自己的核 心Hurd，但不及Linux流行。

下面，你需要看一些相关的材料了：记住，一定要看！

### Hacker文化简史
Eric Raymond 所写，他是一位不折不扣的黑客人类学家，写了很多的文章，后面还要给出他的另一篇著名文章：《大教堂与市集》，以后你肯定对他不会陌生。看了这篇文章，你也将对Hacker有了更深的 了解，也将知道是谁创造了计算机历史。  
[GNU的主页](http://www.gnu.org)  
这里有关于GNU的详细介绍，比如GNU工程，GPL许可证,而其中的哲学部分你更应该看，如果你已经感 到有必要了解自由软件了的话。
Stallman在清华大学的演讲  
[Stallman的照片](http://www.stallman.org/rms.jpg)

你一定早想看看这位黑客圣人了：我还想告诉大家一点，Stallman一生没有结婚，至今没有汽车，没有自己的房子，他也曾获得过麦克阿瑟他基金 230,000 美元，但却将绝大部分放入了GNU。他始终坚持着一个信仰：如果我一直开发营利性的软件， 我就是在把自己的人生来构建他人的监狱！是的，人类欠他太多了！看见照片了吧？我不说你也知道象谁：耶稣。是的,画像上的 耶稣，他也不愧象这位救世主！

我们没必要去追星，但我们应该永远的记住那些为人类做出杰出贡献，那些具有崇高品质的前辈们和他们的精神！

### 免费的软件能生存吗？
写上这个题目，并非表示我要回答。因为这根本不需要回答，对于我们普通用户来说。我们恰好把问题给颠倒了，本来应该是我们请求程序员们发布自由软件，然后他们来担心软件是否能生存，自己是否会挨饿。我们着什么急？优秀的自由软件已经写出来了，我们为何不直接拿来用？而偏要去“盗版”？网上很流行自由软件免费，但服务收费之类的说法，我很讨厌：不要忘了，谈自由软件，我们更需要谈“自由”，而非经济。说到这里，我还想告诉大家，依照传统的经济学观点(网上已经有不少这样的文章了)，今天就不该有自由软件，那只是“过眼云烟”，但现在呢？事实摆在了我们眼前。如果留意一下IT新闻，你将知道最近几年发生了什么。诸位不要忘了，经济学家们曾预言因特网将不会生存，很多公司曾经都不关心因特网，盖茨在97年还扬言Internet没有前途，而现在呢？我不是搞经济的，也不太了解，但有一点我们都清楚：现在的经济学还不能解决多少问题。

这篇文章可能会更好的告诉你一点：

以经济之心度自由之腹

自由软件的开发

除了GNU那种严谨的团队开发方式外，自由软件还有着更为广泛的开发方式，而且十分优越： 一开始一般只有一个或几个黑客[一定不要忘记看前面的《Hacker文化简史》！]提出想法并发布软件 的第一个版本，然后会有更多的黑客注意到，因为有源代码，他们很容易就发现其中的漏洞或是需要改进的地方，便给作者E-mail,提出改进的意见，或是直接修改软件源代码的补丁，以后甚至直接参加到开发组织中去，这样开发团体越来越大，而先前的作者将成为这个组织的领导者──不会象公司的领导者去管下属，自由的世界即使在开发也是平等的！随着组织的增长，每个黑客将会自行认领一份自己喜欢的开发任务──当然会出现几个黑客认领一份任务的情况，尤其 在任务相当大的时候，那他们又可以组成一个更小的小组来协同开发，而有的黑客甚至只是负责接受用户的问题和其他外界黑客们送来的补丁──即便普通的用户在使用软件的时候也会遇到问题或有改进想法，那他们就可以直接的去给这些人发 E-mail。就这样，一个天然的开发团队和用户群体就形成了，它的凝聚力会不如一个公司的开发团队？──至少这种组合是纯洁的。 注意了：这里没有什么强行的东西，而都是各自选择自己喜欢的部分──显然兴趣将会使他们写出来的代码更为优秀，而且他们的目标和公司开发者的目标完全不一样，除了把软件做得更优秀之外， 他们还愿意想什么？那么自由软件开发里有没有竞争呢？有！而且竞争十分激烈：比如有两人都想开发某一部分，但他们所想的开发方式完全不一样──此时没人会逼他们中的任何一方放弃，谁都没这个权利。于是双方各自开发──结果出来了，团体该选谁的呢？显然是谁的最好选谁的，甚至由软件的普通用户们来决定。──这完全是达尔文进化论在自由软件开发中的体现，物竞天择！  
[也许你需要了解一下Linux的TCP/IP协议支持是怎么搞出来的，当时可是有两派的，最终只剩下我们今天见到的这种。还有Linux的两个重要桌面KDE和GNOME，那更是分为两派，你以后可以多了解一点 ]


下面来看一篇最经典的文章：

《大教堂与市集》

Eric Raymond 所写。这篇文章影响力巨大，它探究了自由软件“市集”式的开发模式为什么会成功， 而且取得效果更好。作者为此而亲自做了试验，将结论用在 Fetchmail的开发过程，并取得成功。 这篇文章发表于98年，Netscap公司开放Mozilla的源代码与其高层看到这篇文章是分不开的。

自由软件的兼容性，质量，支持？

确实，无论自由软件的品质有多么的高尚，用户最关心的仍然是软件本身的质量。这种心理不足为怪──软件不能用，硬件就白买了。那么，看了前面的开发过程，我想你大致知道自由软件的 质量了。确实，它们不仅没有让人失望，反而让人看到了真正软件品质：

兼容性

这点取决于大型的软硬件公司有没有支持自由软件，尤其是最流行的Linux。很好，所有的大 公司都支持Linux了，这表示所有自由软件──当然除了M$以外！Netscap，Novell，CA，Corel， IBM，Informin，Interbase，Intel，AMD，SGI，太阳微(Sun)，甲骨文(Oracle)，Sybase，惠普(HP)， NEC，DELL，Compaq……没必要再列了，反正都支持。其中很多是在98年下半年突然宣布支持的──这一年发生在自由软件身上的事太多了。Netscape公司就在这年宣布了Communicator 5.0免费，并发 布了Mozilla的源代码，Sun公司也宣布将JAVA2的源码公布给开发人员。IBM公司在99年推出了全面支持Linux的 计划，迄今已经为推广开源软件耗资十几亿美元，诸位可以看看IBM的Linux中文专区： http://www-900.ibm.com/developerWorks/cn/linux/，那里有不少Linux的珍贵学习资料，也是我常去的一个站点。我们不管那些公司支持Linux的商业动机，但这说明了，兼容性确实无需我们担心……

软件的质量

相信你也不怎么怀疑了吧，如果质量不好的话，那些大公司会全力支持自由软件？不过举个例子 更有说服力，也顺便将Linux的一些情况告诉大家。其他自由软件更不用说了，他们大部分比Linux来的更早，而且应用更广泛──各种Unix，甚至是Windows。比如BIND，Perl，Sendmail，Apache…… 我们的互联网的正常发展就是由它们保证的。还有TeX，我真想单独好好说一下这个软件，给个地址你们来看吧：
http://learn.tsinghua.edu.cn/homepage/2001315450/tex_frame.html(王垠主页上的)
还有Emacs，IBMdWorks上有篇教程“生活在Emacs中”，不过你还是看看王垠的介绍：
http://learn.tsinghua.edu.cn/homepage/2001315450/emacs_power.html
顺便说一句，不要以为那些软件都太专业不适合你什么的，只是你没有用过，比如Emacs，TeX， Perl……，功能实在太强了，而且很必要。而对于那些日常软件，比如播放器，QQ，ICQ，浏览器，输入法什么的，那简直太多了 。播放器我都说不清，流行的有XMMS(音频，可以播放所有音频格式)，Mplayer(视频，同样几乎是 所有)，Realone也有Linux版；Gaim可以用来同时上QQ，ICQ，Yahoo！，MSN……，另外清华还有个学生用JAVA写了LumaQQ(跟你在Windows下用的qq界面很象)；浏览器有Mozilla等(比你的IE要安全得多，不会动不动就被人改主页了)；中文输入法更过了(拼音，双拼，五笔，二笔)，fcitx，Chinput scim-chinese……此外还有什么ftp客户端：gFTP，lftp，ncftp……邮件收发：mutt，Kmail， Mozilla-mail…… BT下载：azureus，ABC……不用再举了，我头都晕了……进入正题： 

Linux──真正的享受  
我们现在只谈质量，Linux自由免费的特征就不用再提了。首先我就给大家举一些更为具体的例子。诸位都过多夺得11项奥斯卡大奖的《泰坦尼克号》(Titanic)吧，其中的精彩画面一定给你留下了很深的映象：知道那是怎么作出来的吗？一百多台的图形工作站做出来的，而它们使用的系统正是Linux。还有我们最喜欢的搜索引擎Google，它的背后正是Linux，Google的两位创始人也是优秀的黑客，自由精神的倡导者。还有那些知名的科研机构(如CERN , NASA)，几乎都采用Linux或者其他Unix，甚至还有我们都不太清楚的地方，如M$。Linux应用比你想象的要广泛的多，从386到IBMeServer超级计算机 (目前在超级计算机中排第三。另外如果你手上有台老机子想扔的话，那Linux可真救了它)，从pc到手机…… 下面说特性，为了更好的说明，就将Windows拿来对比吧:-) 

稳定性：  
Linux的超强稳定性是出了名了，它几乎不会怎么死机──比你的M$ Windows少多了，Linux 服务器几个月甚至一年以上都不用重启，这是十分正常的。知道Windows要多长时间吗，诸位使用的时候都知道，你连续开机一天，再看看它的表现。即使Windows内核十分优秀，从来不死机， 有一点你还是躲不掉──你得整理磁盘碎片啊，一定要记住，刚刚装上Windows一定要进行一次碎片整理，否则以后Windows会告诉你“无法整理碎片”，不管速度有多慢了，不管多么损伤你心爱的硬 盘，不要去骂：这是你自找的！Linux从来没这个烦恼，因为他采用的格式更为优秀──我差点都忘了Linux有这个好处，也许是用linux从来不用整理碎片而变“懒”了:-) 。为什么Linux这么稳定呢？首先是linux继承了Unix稳定设计，它天生就是稳定的料！其次，我们知道，Linux是世界的Linux，源代码公开，全世界的用户都在测试它，更重要的是那些黑客，那些科研人员(但他们很少有使用Windows的)──Windows就是把所有M$的成员，哪怕是打字秘书都拉来挑bug也不行啊？！哦，忘了，WindowsXP 下好象就开始搞错误报告了吧──我们就不说他有没有尊重你(花“巨资”买它的软件，它浪费你的系统资 源来创建错误报告，没说要给你报酬吧！)，你报了吗？

安全性：  
谁能举几个Linux下的病毒给我看看？太少了，几乎稀奇──想找都难。Windows下呢？它们会来找你！ Linux的安全性，当然是因为它的漏洞太少了，开发Linux的本身就是对安全问题十分了解的黑客，在加上Linux的开源性，全世界的用户群，你可以想象了。当然，Windows的支持者要反对我了：“Windows的用户更多！”(盖茨最近好象都说了吧) 你是白痴啊？这不是自己打自己的嘴巴吗：不是你们自己说Linux是黑客操作系统了(见后面所说的FUD)而劝我们不要去用吗？Linux的用户确实比Windows少多了，但是谁找出了漏洞你还不清楚？你见过哪个“普通用户”发现bug了？用户的数量不能说明问题，真正有用的是有效用户数量──黑客数量。看到互联网上动不动来个什么“波”的，搞得人心慌慌──那些Windows用户，真让人悲哀啊──他们竟然没有想过谁该负责！还有什么木马，他人攻击之类，这些只要你没漏洞，都不怕！总之，你在Linux下要安全得多，你根本不用安装什么杀毒软件──除非你想帮你们局域网内的Windows机器杀毒。我以前就见过有人在论坛你们发问说自己中毒了，最后才知道，他装了wine(一个Linux/Unix软件，利用它你可以在Linux上运行Windows程序，甚至是玩CS游戏)，中的是Windows的病毒！ 没有多少人愿意写Linux下的病毒，因为他们尊重Linux，你没发现Windows下的那些病毒在骂M$吗？普通用户甚至可以关闭防火墙(注意了，Linux下的防火墙比你在Windows下用的都 强！)。而对于远程登陆，Windows下Telnet安全性和功能能和SSH比吗？你没见到WindowsXP的补丁 sp1将Telnet服务都默认禁止了吗？

当然，安全不是绝对的，没有那个系统敢声称自己不会被 攻破，Linux也一样，但我们更在乎的是谁最安全……

可定制性：  
Linux源代码任你修改，这就不用多谈什么可定制性了。对于内核：即便你不懂这些代码，你完全可以重 新编译它啊──编译出一个整好适合自己机器的内核，实际上大部分普通用户都是这样做的──只要你知道自己的计算机所用的是哪些硬件。还有强大的窗口管理器，桌面，Linux的桌面多种多样，按你喜欢的选。有KDE，有GNOME……那些真是傻瓜型的了，只要你会点鼠标就行。你甚至可以不用什么桌面──可以干脆就不装，也可以更改系统设置，直接用文本模式──可以上网，可以听音乐，可以把自己的机子做成WWW和ftp服务器(本来那些服务器就没有必要装什么桌面嘛)，可以……我就有个2M多的Linux，不仅可以上网，还可以开WWW服务器。你见过关 闭桌面的Windows server 2003了吗？

易用性：  
这本来是被很多人拿来驳斥Linux的，说Linux太难用了。恰恰相反，Linux十分好用──你知道， Linux的可定制性十分强(不是指源代码)，这样你完全可以按照自己的习惯来定制，而非迁就。你可以定制你比较习惯的快捷键，你可以编比较小的bash脚本来代替你日常的一些工作(bash真的太强了，也很好学，几个小时就能学完基础，你现在该不会还以为自己是“普通用户”而不愿去学这些吧？ )……至于很多人说Linux难用，我告诉你为什么：因为我们首先接触的是Windows！在我们心中Windows=操作系统。 所以我们很喜欢拿Linux去类比Windows。Linux和Windows的设计完全不同，而且从表现来看更优越，当然这已经能足够的说明问题了。很多Windows的用户刚到Linux下来就找“我的电脑”，找什么C:/ ，D:/ ，E:/……，什么都没找着 ，首先就得出一个结论：Linux难用。这不是傻瓜吗，设计完全不同的系统，你怎么能拿Windows来要 求Linux呢，难道你要Linux做得和Windows一样，那何谈Linux的优越性？如果“娃娃们”接触的是Linux，那情况就完全不同了。实际上在Linux下你可以将分区随便挂到那里，就象在Windows下将D:挂到C：的某个目录下面，但Windows不允许的。具体情况我在下一篇将详细说明。另外还有安装软件，比如用二进制的rpm包，一个命令就安装了(或者你干脆象Windows下那样用鼠标，但速度肯定 没有命令快)，你无须点什么“我同意”──不管是不是愿意接受。──无论那个“我同意”是否尊 重了你，就单从操作上来说，我们少了一步！实际上更多的人喜欢用源代码直接编译，那样可定制 的部分更多，做出来的更适合你的机器，更快──命令也照样十分简洁，一般三个就行了。

Linux的优点数不胜数，比如还有很多其他的：Linux是多用户多任务的(Windows可不是)， Linux还可以兼容Windows(读写Windows分区上的文件)和其他Unix，这样保证了可以装双系统(也保证你能够大胆尝试一下Linux:-)由于Linux是类Unix系统，操作几乎一样，所以就省得你再学Unix或者说 在家用“Unix”( 理科的学生一定要注意了，以后你用的是Linux或者其他Unix，而不是Windows，它不能胜任的。远的我不说，兰州大学的可以看看理论物理研究所的Newton用的是什么系统： http://itp.lzu.edu.cn/cluster/cluster.htm )。还有嵌入式系统(用于手机，银行取款机……)， Linux当然是首选，因为你可以随便修改代码，而且现在已经取得了相当大的成果。还有Linux强大的 集群功能,刚才诸位看的Newton便是Linux的pc集群，当然那个很小。另外， Linux一直处在应用技术的前沿，如IPv6 (Windows自身到今天还没有支持)……

支持  
这个真是我被逼才写的了，一点必要都没有。  
很多人担心这样的免费系统没有保障：有问题谁来解决？首先，对于普通用户，有无数的Linux社区和新闻组在等着你的提问了，不信你去自由软件论坛(国内就有很多Linux社区)或者国外的新闻组 (comp.os.linux.misc等)问问，快的几分钟就给你答案。自由软件社区的人同样具有自由软件的精神！ Windows呢？你可是花巨资买的啊，为什么M$不给你提供免费咨询──当然你可以打电话去，M$会按秒计费──什么费？服务费！人家可在为你服务，你Windows出了什么问题与它无关。当然对于企业，他们更习惯“有保障”的咨询，那就看看吧，哪个Linux发行公司没有7×24的技术支持，甚至其他支 持开源软件的公司，比如IBM，HP等，但这显然不会免费。不过我给大家一个更好的办法，速度最快 而且免费：Google.它有一个Linux专区，http://www.google.com/linux 是的，看到那只自由企鹅就 令人高兴。

再推荐大家看一篇很好文章：  
完全用GNU/Linux高效工作 (王垠所写)  

当然，无论如何，仍然会有人骂自由软件是垃圾──指质量了。我举个例子，大名鼎鼎的梁肇新先生──豪杰超级解霸的作者，在他的《编程高手箴言》中时不时的用“臭”，“烂”之类的词──他在骂自由软件(Linux等)……我就不多说了，论Windows，确实没多少人能和他比(有谁能把Windows搞清楚呢？除非你同盖茨有什么不同寻常的关系 )，但论Linux，玩三天Linux的新手就比他强了──因为再菜的人都知道：Linux的内核只有1M多一点(注意可变， 更小或更大一点)，但梁先生却告诉读者：“大概几百兆吧”，我想梁先生不知道内核在什么地方吧，那我告诉你，在/boot下。仅仅这一点(当然多着了，就连Windows下的东西他都能说错)，诸位就能知道，梁先生根本没试过 Linux ，或者“草草了事”。这样不负责任的人，你还指望他有什么箴言？！我是在网上无意中看到一篇文章：http://borland.mblogger.cn/reallike/posts/4245.aspx ，吓了我一 跳，回来到书店看了一下，有一本，刚一翻开书迎面而来的就是“臭”，“垃圾”之类的词──你没见到他自己那高傲的气势！说什么自由软件“臭”死了，因为写自由软件的那些人不是为了赚钱── 那梁先生的什么解霸一定“香”死了，可惜我当初在Windows下没有用[ 谁让那个该死的Realone那么强大却不要序列号啊！]；人类除了赚钱以外就没有别的什么了──梁先生的书可能还是个例外呢！最后冒昧的问一句：梁先生能和 Stallman，Linus ，Kluth……中的哪一位同日而语，他竟然毫不犹豫的说他们写的代码是垃圾？！  
大家看到了，在你自己试验之前，千万不要相信×××名人的话，无论是他们个人的见解还是另有企图，你需要自己去试试( 我是吃过亏的！)，即便是今天看到我这些话──虽然我不是名人。 自由言论有自由言论的好处，但若有谣言之类──尤其是名人的话，那将害了整个的社会(不过会有人来澄清的)。

自由软件已经得到了人类的承认，已经不是几个名人或者是公司能够诋毁的。但为什么，我 们到今天才知道自由软件？──在前面我就说了，这正是我写本文的原因：

微软──我们的敌人！  
也许诸位已经注意到了，在我上面提到的链接中或多或少的有提到M$的，但都把它看成敌人。为什么呢？首先自然因为我们在思想上完全不同，我们要自由，他们要剥夺我们的自由并且让我们没有知觉；另外，M$对我们采取了卑鄙的手段(见后面的FUD和万圣节文档)──这是我们经常提到微软而不提其他专有软件公司的重要原因，当然，还有另一个重要原因，M$在垄断，在横行霸道，而对于中国， 它简直就是近百年前的列强.

“盗版”？垄断  
我很清楚，诸位现在正用着Windows，而且大部分是“盗版”Windows。你为什么不去买正版呢？正版太贵？我们来看看流行的WindowsXP专业版售价：1998元！你们的电脑多少钱？──还不够，你不能就一个光秃秃的系统吧，还得看M$的Word文档，买Office2003吧：3547元。你疯了吧，就看看文档也得花这么多，一个系统加一个看文档的就能让你吐血了──真的可以配置一台上好的电脑。不买微软去找其他便宜的行吗(在你还不知道自由软件之前！后面你将知道，是谁不让自由软件被你知道的)，那你用什么系统？你的《计算机应用基础》不早跟你说了吗，现在要用M$ Windows + Office ，不然你还白学了。M$也跟你说了，买软件要看软件的“兼容性”，有哪种office能保证打开所有M$ Office做出来的word文档啊？M$从来就不透露word 的任何信息──而且不停的更换加密算法，这就是所谓的兼容性！──在你不得不买M$ Office的时候你还准备买什么系统呢？M$ Office能在其他系统上运行吗！另外微软还推出“免费”的浏览器 Internet Explorer，真的免费吗？！它除了在M$ Windows上运行还能在其他系统上运行吗？ 卖皮鞋的完全可以告诉你：我给你卖的那双皮鞋中有一只是免费的。──你还真的感谢他吧？还有 “免费”的Media Player( 欧盟的脑子有问题吧，这样的好事他们还告M$！ )，“免费”的Messenger( 韩国脑子也有点问题，哪有中国的QQ乖 )……将来可能还推出“免费”的杀毒软件──看你Norton，瑞星，江民，金山毒霸……还怎么活！面对这样的事实，中国能怎么办呢？还是一个发展中国家，贫困的乡村现在还没见过电脑，外界却已 变成这样。“盗版”吧，那更好，听盖茨的话，Steal，全部Steal M$的：  
“Although about three million computers get sold every year in China, people don’t pay for the software,Someday they will, though. And as long as they’re going to steal it, we want them to steal ours. They’ll get sort of addicted, and then we’ll somehow figure out how to collect sometime in the next decade.”  
这是1998年7月20日登在《财富》(FORTUNE)上的──盖茨的原话。你可以到Google搜一下， 有7~8页的链接，各种各样的语言──所有国家都知道：中国人喜欢“Steal”!同胞们啊，我不知道你们什么感受，我似乎又掉进了中国正被列强们欺凌的时代！他们正指着我的鼻子说：你们只能 “Steal”！他们在中国是有傀儡政权的：微软中国研究院──好象还升成亚洲研究院了，“研究院”？他们出了什么成果？我只知道他们曾一个电话把一名学生招进了“研究院”，挑出了一堆Internet Explorer的臭虫(bug)──还是总部给他们的指示。还有一个重大的成果：盖茨现在一听到微软中国研究院就高兴，“总有好消息”，微软中国研究院在打击盗版上取得“辉煌的成就”， 他们80%的收入都是靠打击盗版来的(这是微软产品在中国的主要销售方式，别忘了，他们会和那些“窃贼”公司来“私了”，可以不用向中国人纳税 )。其他非垄断可以说中国人“Steal”了，但 微软还不够格，因为它自己就是“robber”！大家想想吧，为什么：为什么微软在被其他国家的反垄断诉讼困扰的时候(包括美国本土)，中国人却相当“友好”呢？从来没有去找它的麻烦。中华民族自 古讲究“包容”，而西方讲究“征服”，显然中国更能让世界和平，但在需要斗争的时候中国往往会“行动迟缓”。我们不能再吃这个亏了。

按道理，微软本来应该在中国降价──中国属于发展中国家啊，为什么可以在其他国家降价而不可以在中国？为什么现在在亚洲五个发展中国家(泰国，马来西亚等)推出简装版WindowsXP(售价大约三十几美元)却不在中国推出？为什么可以出其他语言的Delphi而不出简体中文版？──我还见过一些程序员自怨：中国人整天使用盗版，这下微软不出简体中文版的惨了吧──典型的狗奴才，除了微软你真的不活了吗！如果微软真的能平等的对待中国人，我想中国人也会真友好的对你。大家仔细想想，正版的Windows XP中国人能买得起吗──尤其是学生和普通家庭？正好，如果降价并严厉打击盗版的话，学生将会绝大部分的使用Linux；而如果高价但仍有任由学生使用盗版的话，那么将来等这些学生毕业后，他们还只会用Windows，他们所在的公司将不得不使用Windows──如果敢盗版的话他们就来收租！我想这应该是微 软的一条大计吧──而且他们得逞了，Windows，Office真的成了中国的标准──连教材都这样了，这不是悲剧吗？

而对于某些整天为微软“喊冤”的中国人，我实在无话可说，“微软好可怜啊，被中国盗版，还被中国人骂。”当然我知道，要么你是受了人家好处的(见FUD)，要么你是靠微软吃饭的或者不懂微软野心的。微软中国研究院真正的目的是什么？我来告诉大家：印度的软件也不知道比中国高哪去了(他们也很穷啊)，而微软为什么不把所谓的亚洲研究院定在印度而定在中国呢？有，微软试过，被印度拒绝了，日本呢？当然也拒绝了，最后才“不得不”考虑中国，但中国欣然接受了──那个什么院今年不是招100名工程师吗，有一万多中国人去应聘了──他们尽然还招不满100人，跟媒体诉苦──你怎么不搬到印度去啊？！如果想想中国的软件业真的让人恐怖啊，13亿的人口，竟然在世界上没有一席之地，而现在，微软又要将中国的所有软件公司都废掉。不过中国的那几个公司也真是不识 时务啊，你跟微软争饭碗，哪里争得过它啊，它掌握了Windows，它隐藏一堆的API函数，它说不定什么时候又出一个“免费”的什么东西，这样不公平的竞争你也敢干？就等着作孽吧！微软做什么你就不要去做：微软有Office，你就该把WPS，中软office给封掉；微软有“免费”的 MediaPlayer，你就把什么影霸解霸给封掉；微软现在又准备出杀毒软件了，你乘早停；微软还准备进军游戏产业──你们干脆把公司都关了，全到微软中国研究院，中国只有一个软件公司──最好哪 天世界只有一个公司M$，那多简单啊，“软件标准化了”！

但无论如何，用“盗版”都是可耻的。尤其是 人家讨厌你盗版，你还偏要厚着脸皮去“Steal”，不可耻吗？我们的骨气哪去了？从毛主席宣布 “中国人民站起来了”才多少年，怎么我们今天又趴下了？有优秀的自由软件在那里──那不是哪个国家的，而是全人类的，为什么不用而偏去“Steal”？

当然不只是中国，其他很多国家也受到M$极大的威胁，当然，跟M$本身的强大无关(IBM也不弱吧)，而是垄断和Windows的愚民教育。你可以看看一个法国工程师的文章，你就知道其他国家的大致现状了：

虚拟空间的陷阱  
这篇文章被翻译成多种语言在Internet上流传。中国是受威胁最大的一个国家，Windows 的普及率超过任何一个国家(除了冰岛外，那个国家太小，M$不愿出冰岛版的Windows，所以冰岛求助于Linux，很快就有了冰岛版──从这大家也能看出点什么)，在为自由软件作出杰出贡献的人中，几乎没有大陆的，台湾倒还好一点。


世界的敌人  
我们从来就没有过于在意它们(专有软件公司)，各走各的路，让世界来选择；但很显然，如果我们走好一点他们将受损──而他们走好一点我们并没有什么，自由精神仍然流传(这是人类永恒追求的)，自由软件仍然发展──这一点也预示这未来的赢家：整个人类。

那自由软件世界为什么那样讨厌微软？好，我们看看这个公司做了什么下流的事情：

在继续往下看之前，一定要将下面的两篇文章看完：

FUD(心理恐怖战)  
SS(规格污染)  
是的，你上面所看到的就是那个下流的公司惯用的手段，知道谁是受害者了吧。我们看看他们怎么在中国用FUD手段的──针对其他公司或反微软垄断个人人的我们不管，就看看他们是怎么对付Linux的：雇用“写手”，在你能见到的各个地方大骂Linux(当然有的是自愿的，比如梁先生)。 实际上我们想想就知道了，哪有那么多憎恨Linux的人？且不说Linux作为自由软件的精神，有多少中国人尝试过Linux？更何况一个免费的自由软件──会有多少那么狠心的人专门去骂它？你不会吧。我们看看那些无理的漫骂“垃圾”之外，还有多少种“有理”骂法：

大家先看看太平洋电脑网上的文章：人言可畏！谁是诬蔑Linux的幕后黑手？

我们来抽几条笑笑(你能经常在世界的各个角落见到，甚至微软的主页)：

“Linux是黑客操作系统”  
好恐怖，尤其是现在的人一听黑客就怕──这种系统好象就是那老妖的东西。看看吧，它们就是在利 用“黑客”被媒体误解的漏洞。不过它们没说错，黑客确实大都用Linux，但他们干坏事了吗？你见过几个Linux病毒了？当然，那些“海盗”也宁愿用Linux，因为他们不敢用Windows，他们怕“绑着枷锁跳舞”……(普通用户可不怕，因为他们还不知道自己绑在枷锁上)

“Linux一点也不安全，存在很大的安全隐患。”  
它们真是笨透了吧，有几个人不知道 Linux 的安全性？──除了那些没用过Linux之外，看看M$的公告版吧，今天一个“关键更新”，明天一个“关键更新”，你要让用户天天去上M$网站？更要命的是一段时间这个“波”，一段时间那个“波”，看看那些病毒的定义，实际上他们都可以将 “win32”去掉，因为几乎都是win32的，遇到其它平台病毒再额外加注……

“Linux是黑客和病毒的温床，因为它的代码更容易获得”  
你看看，这简直是天大的笑话，代码公开竟然带来这么大的问题──不错，如果M$现在将Windows的代码突然公开的话，那短时间真不是一件好事，漏洞会满天飞却发不出补丁，然而以后漏洞将更少。但是，Linux是一开始就公布了源代码，这完全两码事，人们一开始就发现了漏洞，每升级一次还带来多少新的漏洞？这种观点真会让一般的程序员笑三天。

“由于Linux从制作到发布到支持的每一个环节都无利可图，因此它最终会因为被人抛弃在角落里”  
果然，“无利可图”就意味着毁灭，怪不得M$不出冰岛版Windows──我都怀疑它们没受过教育，不知道什么叫民族平等……当然，即便不论精神，真的就“无利可图”？IBM是脑筋有问题了吧，花了10亿让Linux能在自己的硬件上运行？Redhat公司怎么到今天还不关门，而且股票还在增长？甲骨文(Oracle)也真的疯了，要在今年底将9000名内部编程人员转向Linux……

“Linux的许多代码都是剽窃来的，因此如果你使用 它，你就可能需要负法律责任，甚至会被SCO告上法庭。”  
连这一招都能想出，实在是高智商啊──这可是那些大公司最怕的了！知道Linux的历史的人都知道，Linux在开发的时候十分注意这个问题──有前车之鉴：那时AT&T正在告伯克利的BSD Unix侵权。而且Linux是从53k的源代码发展到今天的150M(约数，在变呢)，即便当时的代码，现在也早没了，更何况没有剽窃什么代码。现在还流行说“Linus不是Linux之父”，看来《时代》周刊得重新评选20世纪对人类影响最大的100人喽(Linus位于其中，盖茨也在，但在Linus之后 )。它们说Linux剽窃了Minix的代码──就连Minix创始人Tanenbaum自己都觉得可笑，因为谁都没有剽窃谁的代码。那谁这么无聊还偏要说Linus不是Linux之父呢？就这个无聊的组织：“Alexis de Tocqueville Institution(AdTI)”，它曾出版过不少反自由软件的书籍，我们来看看它们的后台是谁，天啦！M$，这么有头有脸的公司喜欢在背后玩这东西，M$已经承认了资助这个组织好几年的，但没有透露给了多少钱──说不定还看成绩给呢！在这个组织曾经访问Tanebaum后，Tanebaum便发表了一篇文章，申明Linux没有剽窃他的代码，还笑M$把钱花脏了，那个组织连Unix历史都一窍不通。另外最早不要脸的 SCO公司(别听它自称拥有Unix源码的版权，瞎扯，它从Novell手中买的可不是版权 )，也在死缠Linux(可笑：它竟然连一个“有问题的代码”例子都举不出来！)，竟然又要求IBM赔偿版权税，要求Redhat，甚至要求起Google来了！我们来看看，哦，原来M$又给了SCO不间断的资金，当然对于起诉Google，我们来看看什么原因：M$曾想收购Google，被拒绝，很明显，作为M$的一跳狗，它当然得帮主人了。显然SCO所有的诉讼都会失败，德国不仅禁止了SCO的诉讼，还罚了SCO一点银子。实际上还有更可笑的，SCO是最早宣布支持Linux，支持开源的公司之一，发行过Caldera Linux。所以在这里我顺便提醒各位：以后绝不要去尝SCO Unix ，贱种的东西不要用。(大家可以看一下这篇文章：《硅谷寄语：MS+SCO: FUD妖雾又重来》)。另外最近又搞了个什么Linux侵犯多少多少项专利──我们大可安心的 用，那些FUD毕竟是FUD，大公司不只M$一家，只要M$还在，今后这样的事就不会灭绝。另外，也请诸位想一想M$不敢公开Windows代码的另一原因：他们有没有“Steal” Linux ，Unix的代码呢？毕竟 M$不公开源代码，谁都没办法查，我们在明，它在暗……

“使用Linux成本并不低，尽管它是免费的，但是实际上，对其进行配置和维护的费用却很高。”  
骗普通用户没管理过服务器是吧？我们眼睛都瞎了？Google怕是银子多了吧，用Linux；占有量比WindowsNT还要多的服务器都疯了，用Linux……那些公司，政府和学校采用Linux就是因为省钱，少些漏洞！这种低能的观点它们都能提──我竟然见到它被挂在M$的网页，这条FUD也显然不是针对个人用户的。 谁都知道，Windows还需要什么“超级兔子”，“优化大师”来优化──每次还真的从注册表扫出一堆的垃圾。有几个人能看懂Windows的注册表啊，一条注释都没有，Linux所有配置都在etc下面，每个配置文件都有注释，告诉你每条怎么用，甚至懒人还可以直接在网上下载配置文件，连个字母都不用敲。说到维护，Linux的漏洞比你少 得多吧，Linux受到的攻击也比你少得多吧……

“Linux几乎不可能获得支持，因为没有公司会对它负责”  
难道M$强大就能对Windows，Office……负责？他们负了吗？因为Windows无故死机而丢失未保存的文档；因为Windows的漏洞而遭到攻击，所有重要资料被毁；因用旧Office做出的文档，表格而新 Office打不开而受损；因为不停的安装漏洞补丁而提高的维护费用……M$负责了吗？！当然，当普通 用户听到Linux是免费，Linux没有版权的时候十分容易被误导，不负责是很自然的，而Windows是由 M$出的，当然容易想象M$会负责──用M$的思维来看……事实没有人不知道，这些也都成了废话。

“源代码开放没用，没几个人会读”  
不只是Linux了，对其他自由软件也一样。这正是利用普通用户不愿去读源代码的心理。就不说这是用户的一项基本权利。对刚开 始我们说的保密问题也就不用说了，国家重要机构不敢用Windows，这是重大原因。对于个人，我上面提到微软曾经一个电话将那个学生给招去了，他们是怎么知道那个学生的一切，姓名，电话……如果我们真的没多少隐私，或被人掌握了也无所谓──这正是它们挂在嘴边的一个理由，那么，你知道当很多人习性(一个民族)被一个公司或国家掌握后将是怎样的情况吗？而对于想学习编程的人来说，你能读到优秀的源代码，能欣赏到优秀的编程思想，能学到优秀的算法，那真是天赐之福啊──优秀的程序员就是这样成长的，但你在Windows下见过源代码吗？──我只见过攻击***漏洞的代码，而且不上百行。我想没有谁不想掌握一门语言， 那也不是件难事，关键在Windows下他们都不知道从何入手。自由软件的源代码是可以重复利用的，所以你完全可以在其他软件的基础上写你想要写的软件，比如你想写个ftp服务器软件，很好，proftp，vsftp……你可以都读一遍，你可以博采各家之长，甚至就以proftp为基础来写──“优秀的程序员会写代码，最伟大的程序员会改写代码。”还有诸如自由软件可以自己编译，这样可以去掉你不需要的功能(如Linux内核)，自由软件的漏洞能更多更早的被发现，软件更快的更新(当你向作者提出一个好的建议之时，你很快就能见到效果──你是能经常见到软件作者的，就在自由软件的社区里，而不象那些专有软件公司，你只能联系到它们的小姐)──你将会见到自由软件的发布比专有的要快的多。你甚至可以自己动手来修改某些地方──就用你学的那一点东西，改改提示语你总会吧──确实还有些个性强的人这么干:-)…………

“Linux比Windows难用的多，不适合普通用户”  
我先说“普通用户”，你真的以为就Windows下那样点几下鼠标就够了吗？你真的以为你现在的计算机知识就够用了吗(文科的我不管，理科以后涉及到大型的运算你以为是在自己的pc上来操作啊，算的出来吗，你以为以后你的论文可以用Word来解决吗──复杂的算式它能行吗！很多报刊现在还只接受TeX )？你真的喜欢在遇到问题之后地头哈腰的去请“高手”？你真的以为所有国家的人都象你这么傻瓜？──看看国外的论坛，新闻组就知道了，那里很多都是大学生，我们水平真的不在一个档次。好了，现在我该说Linux难不难用了。不知道诸位还是不是认为Linux就象DOS一样黑呼呼的，只能输入命令，那你一定不知道Xwindow了，这是真正的符合工业标准的窗口管理器，可应用于各种平台，甚至是DOS，而我上面所说的KDE，GNOME……就是运行于其上的桌面，另外还有FVWM(WM──窗口管理器)，更适合喜欢自己动手的人。这些都很简单或者更强的可定制性，界面也一定会让你 吃惊(看看KDE3.2:http://www.kde.org/screenshots/kde320shots.php;FVWM:http://www.fvwm.org/screenshots/desktops/ )……桌面Linux和Windows的差不多易用，但Linux还有更优越的东西，Bash (还有csh等)，这些和Unix下是通用的，你不仅仅可以交互式的在这里输入命令──有三位数了，包括软件，从 Unix积累到今天，每个功能都比你想象的强，有用来管理系统的，有用来处理文件的，有用来浏览网页收发邮件的，有用来统计的……你完全可以不用桌面而在这里操作，但命令不用全记，比如更硬盘操作有关的前缀肯定是hd(hard disk)，这样你有可以输入hd再按TAB键，所有hd开头的命令都显示出 来了──我就没记多少个命令，但记住的会永远有用，这些命令不会变；还可以编静态的脚本来执 行──可以定义变量，数组，函数，可以用各种判断，循环语句，Linux各种发行版下都有很多bash 本。不要把Windows下的cmd拿来提，根本不在几个数量级的东西 ……千万不要以为普通用户就不用 Shell了，那是Windows下的弱智Shell给你的误导，当你将桌面和Shell结合起来用的时候，你将发现 效率大大提高，可以利用计算机的东西更多。哪个Linux/Unix用户不对Bash等Shell赞不绝口啊？  
… … … … …

当然，一切都在发展，随口的FUD远比这里提的要多，财大气粗的M$可以让鬼推磨……而诸位， 我们正是这些FUD的受害者，或者间接受害者──当教育界相信这些后，我们能见到的就只有Windows了，而现在不正是这样了吗？当然，在你看到本文之后，你已经知道了另一个世界，为了验证一切，你需要亲自尝试一下，我能保证你不会后悔。我写本文的目的正在于此，因为我 就是FUD的受害者，我曾经听到很多关于Linux的评论，甚至听老师说一些电脑公司多么的不负责任， 将免费的Linux装在电脑里来压低电脑的价格，我真的相信了──那是个不能用的系统；我看过有人 写的文章，说“黑客”一定要用Linux，否则就是“绑在枷锁上跳舞”，而当我再看到“人们”评论 说“Linux是黑客操作系统”，我不敢再碰了──因为我不是“黑客”( 我那时候跟各位一样，认为黑 客就是安全犯 )……现在，一切都晴朗了，因为我已经在用Linux了，我透过了FUD的层层浓雾，看到 了一个自由的天堂，和我背后那个释放浓雾的恶魔。我完全脱离了专有软件，我只 感觉更舒服，无数功能强大的自由软件，让我来不及去一个一个的试用，但流行的就可以帮我做所有 的事了……我可以告诉各位：你在Windows下所需要的，自由软件早就做到了(当然除某些网游外)， 自由软件还会帮你做很多你曾经都不知道的事……为什么专有软件公司能释放浓雾而自由软件世界没 有办法呢？ 因为专有软件有大量的钱──正是从你们身上强行剥夺的──这是垄断带来的巨大好处， 它们用钱堵住了媒体的嘴，它们用你们的财富来蒙住你们的眼睛…… 

下面，我们看一个更重要的东西，“万圣节文档”，98年从M$总部泄露出来的──起初它竟然不承认，但当几大重要报刊报导后，它承认了──这是98年发生在自由软件身上最大的事情之一，在那里，他们写明了要对自由软件采取FUD等战略，这就是铁的证据，没有人再怀疑了：我们并非在各走各的路，M$不会让我们安心的。而当M$因反垄断诉讼被送上法庭的时候，盖茨慌了，一反往常的冷静──这下幕后的丑事被抖出来了一角，他自己打了自己的嘴巴──他曾经不是发表了一封《致电脑爱好者的公开信》说软件不能自由吗。那些蠢货甚至为了说明自己没有垄断，举出Linux来证明──反而让更多的人知道：除Windows，Unix……之外还有Linux系统(那时候Linux没有这么出名)，可以想象Linux在M$心中的地位。还是诸位自己来看，我要告诉诸位：

无论你出于什么目的，这篇文档都要看，它不仅告诉你自由软件及Linux的相关知识，还告诉你那个表面高级的公司内部，工程师们真正在做什么，他们自称的“优越的企业文化”究竟是什么文化，他们所谓的“没有垄断”是真是假……

文档相当长，Eric Raymond用绿字在后面加了注，随便你在什么时候看，但一定要看！  
万圣节文档(中文版)  
The Halloween Documents(英文原版):http://www.opensource.org/halloween/
看到了吧，就这样一个下流的公司！而当我看到他们――那些为微软工作的中国人，在清华做所谓的报告，简直诱人啊！多么强大的帝国，多么高效的公司，多么优越的企业文化......我不知道在台下 有多少人在暗暗的发誓――非微软不入！是的，微软“优秀”极了，否则也不会如此的“强大”。我 也相信如果谁进了M$，生活和工作都将十分的“自在”，而且能实现自己的“价值”，但：  
日本，谁都知道，它很强大，它的国民有着很高的“素质”……但是，当日本告诉我们：他们是优等的民族，他们要建立“大东亚共荣圈”，让世界上只有一个国家，让所有的地区都富有…… 诸位！如果它给你想要的一切，你愿意孝敬天皇吗？？？

甚至是现在，还有人这样说，因为微软现在最“强大”，所以要跟微软“混”，“识时务者为俊 杰”。同胞们，这和当年日军侵华的时候，那些“识时务者”的汉奸有多大区别？如果你真是十分喜 欢Windows，喜欢VC，你也不认为M$在中国所做的一切有辱中华民族，有背人类利益，我们不反对，那是你的自由，虽然我反对你这种思想；但你要因为M$强大而跟它“混”，作为中国人，我们觉得无 比羞耻。


最后再欣赏一张图片：  
一个软件，一个公司，一个世界

结语  
能看到这里的，我先谢谢你──文章确实太长了，而且还有很多的链接。本来，我完全可以默默的享受自由软件──没夸张，真的是享受！但我实在受不了：受不了我的同胞们至今还认为自己是 “普通用户”而连基本的计算机知识都不掌握，受不了我的同胞们至今只知道有Windows而不得不去 “盗版”，受不了我的同胞们至今还以为M$是中国IT的救星而对它膜拜……但我这么做不会给自由软件带来多大的好处。自由软件不是商业软件，它无需拉拢客户，也不会在乎自己卖什么样的价钱，它永远是自由软件，多一亿与少一亿“普通用户”对自由软件不会有丝毫的影响──但对一个国家的影响却十分巨大。

也许自由软件真的是软件业的共产主义，但谁又说共产主义就不能实现？──我是坚信人类最终会实现的，虽然我不会见到。人都是向往自由的，从远古到现在，但为什么每次向往自由的人有权控制他人的时候，他们又忘记了自由呢？只能说，人类没有达到必须的精神境界。而对于软件，这是不同的，软件不同于其他物资，它不属于稀缺资源，它可以任意次的拷贝。但为什么，即便是我们买的硬件也会随着时间来降价，而软件却从来不降，反而上升？WindowsXP真的能值2000元，而且无论有多少人购买了，还是那个价？我想这一切我们不得不思考了。无论自由软件是不是共产主义，前辈们早已开始走上 了，大公司也走上了，国家也开始走了，为什么我们还迟迟不肯？学生永远是最向往自由的， “五四”运动由学生发起，中国的自由软件革命将同样由学生发起……我们并不需要多少勇气，我们 不会遭到政府的镇压(反而提倡)，我们不会损失一点东西，我们仅仅要做的就是离开Windows，离开专有软件的地狱，去享受自由的天堂！



推荐一些资料和文章：  
Linux发展大事记(91-99)  
你将知道Linux是在98年之后才被广泛关注的。如果你留意最近几年的IT新闻， 你将发现Linux真的不是少数人的玩具了。   

开拓智域
Eric Raymond的另一经典文章。  
Linux与发展我国自主的操作系统  
倪光南院士99年所写，文章中所说的一些现在已成为现实了。不知诸位知不知道中日韩三国 正在联合开发基于Linux的Asianux？  

